Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych

### 2007-11-14 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@536 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Analiza problemu}
Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹, która symbolizuje kierunek przekazywania danych. Procesory na œcie¿kach wyznaczonych strza³kami s¹ odpowiedzialne (oprócz obliczeñ) za poœredniczenie w~przesy³aniu danych do kolejnych wêz³ów.

G³ównym celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych pomiêdzy procesorami i~wynikaj¹cego z~niego procesu obliczeñ. Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.

@@

\subsection{Dane wejœciowe}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$, 
\item[$C(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych do procesora $j$,
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza,
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych,
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji,
\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $k$ przeznaczonej dla procesora $j$,
\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $k$ dla procesora $j$,
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki $k$ dla procesora $j$.
\end{description}

\subsection{Funkcje pomocnicze}
\begin{itemize}
\item czas przesy³ania danych do procesora $j$ w~fazie $k$
\begin{displaymath}
T_c(j,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $j=0$}\\
S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor (j + 1)/3\rfloor} a(3\,i + j,k) & \textrm{dla $j>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item czas obliczania danych na procesorze $j$ w~fazie $k$
$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
\end{itemize}

\subsection{Funkcja celu}
\begin{quotation}
$$\textrm{min:} \; T$$
\end{quotation}

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item kolejna paczka nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem wysy³ania poprzedniej
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem jej odbierania
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne paczki musz¹ byæ liczone sekwencyjnie
$$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
\end{itemize}

@@

$$S = 11$$
$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 16$$
$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 20$$
$$C(1) = C(6) = 2.2$$
$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = 4.4$$
$$V = 10000$$

>>>>

\section{Analiza problemu}
Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ. Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.

@@

\subsection{Idea rozwi¹zania}
Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto 16 paczek ($i = 0 \ldots 15$) danych, odpowiadaj¹cych ró¿nym œcie¿kom, którymi mog¹ one docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$). Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
Dodatkowo ka¿da paczka jest przesy³ana w kilku fazach ($k = m-1 \ldots 0$).

\subsection{Dane wejœciowe}
\begin{description}
\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$
\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych
\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
\end{description}

\subsection{Zmienne decyzyjne}
\begin{description}
\item[$a(i,k)$] -- wielkoœæ paczki $i$ w fazie $k$
\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $i$ w fazie $k$
\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$
\end{description}

\subsection{Funkcje pomocnicze}
\begin{description}
\item[$proc(i)$] -- numer procesora docelowego dla paczki $i$
\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
\end{description}
Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.

Wartoœci obu funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.

%!! popraw
\begin{itemize}
\item SA
$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
\item TC
\begin{displaymath}
T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
0 & \textrm{dla $i=0$}\\
x(i,k) \; S + C(i) \; S_a   & \textrm{dla $i>0$}
\end{array} \right.
\end{displaymath}
\item TA
$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
\end{itemize}

\subsection{Funkcja celu}
\begin{quotation}
$$\textrm{min:} \; t$$
\end{quotation}

\subsection{Ograniczenia}
\begin{itemize}
\item paczki dla procesorów 1..3 w fazie m-1 s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
$$ x(i, k) r(i, k) + T_w(i, k) \leq t(proc(i), k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$r(i, k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
$$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
$$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = v$$
\item
$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
\end{itemize}

@@

%!!!!
$$S = 11$$
$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 16$$
$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 20$$
$$C(1) = C(6) = 2.2$$
$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = 4.4$$
$$V = 10000$$
